---
layout: catalog-item
title: __
source: "http://rusbalt.flyboard.ru/viewtopic.php?p=3663#3663"
---
Да всё гораздо проще и прозаичней. А главное - не нуждается в многотомных обоснованиях, потому что славянство в Европе жило так же, как славянство у нас - в т.н. Латвии. Один к одному.

Славяне - колонизировали Европу так же, как колонизировали Евразию.
По рекам. Опираясь на перекрестье торговых речных путей в районе Москвы - перевалку от Каспия и Чёрного моря на Балтику. Замыкали через систему речных путей на себя внутриконтинентальную торговлю.

А потом - шли по Дунаю, Рейну - до Атлантики, основывая города-фактории. Или - до Средиземки. Следом - шла собственная колонизация. Потому славяне спокойно и свободно раселились везде, от Урала до Франции. Собственно германские племена - ветвь общего со славянами корня. Они просто ушли на Запад, по каким-то причинам.

Вокруг торговых путей - создавались зоны более благоприятной для жизни среды, товарообмен давал импульс к размножению населения, в том числе и неславянского как например - жмуди или финно-угоров, или каких-то автохтонных народов - в Европе это в основном горцы или народы побережья.

Впоследствии, после падения Рима - рынки замкнулись, товарооборот фактически упал (такой хаб, как Рим - исчез), прошли серии жесточайших войн и собственно население начало формировать идентичность не на общеславянской основе, а на иных основах.

Но те массивы колонизации, которые уже сформировались - так и остались славянскими. Хотя ЭТНИЧЕСКИ они не всегда однородны. Но - полагают себя славянами по языку или культуре.
